Hé, Raphael.
Hé, hallo Koos.
Hé, lang geleden.
Ja.
Nou, weet je dan.
Hoe gaat het met je?
Klopt, ja. Ja, supergoed.
Ja?
Ja.
Drukke tijden zo aan het eind van het jaar?
Ja, eigenlijk wel. Een goede drukke tijden. Ja, goede tijden.
Beetje eindejaarstress erbij. Of valt het wel mee?
Nee, eigenlijk niet.
Nee?
Nee.
Oké. En hebben jullie al een kerstboom staan?
Ja, die hadden we eigenlijk al wel voor Sinterklaas staan.
Ja? Oké.
Ja, ik vind het eigenlijk ook wel een klein beetje dat Sinterklaas in de weg staat van kerst.
Ah, echt?
Ja, of vind jij het lang genoeg?
Nee, ik hou van Sinterklaas. Ik
ben echt iemand die dan eerst Sinterklaas viert en dan pas de kerstboom.
Ik heb dus nog geen kerstboom staan, hè? Terwijl Sinterklaas is al voorbij.
Het is al een tijd geleden, hè?
Ik weet het, maar goed, ik heb dus zo'n spuuglelijke kerstboom.
Zo'n kunstding, inderdaad.
Maar dan echt zo'n, nou ja, de werkelijkste die je een beetje kan vinden.
En Rebecca vindt er helemaal niks. Dus ik heb hem weggegeven aan mijn oudste
zoon, die kerstboom. Dus nu heb ik geen kerstboom.
Je moet nog een nieuwe kopen.
Je moet nog een nieuwe kopen. En dit jaar hebben we bedacht om een leven, ja.
Een echte.
Een echte kerstboom.
Met kluit of zonder kluit?
Nou, ik heb het liefst wel met kluit.
En dan kan je hem daarna nog ergens planten.
Ja, zo had ik het eigenlijk wel bedacht. Ik ben toch een beetje nog een tuin
aan het inrichten. Dus ik kan mooi die boom straks de tuin in.
Ja. Wij hadden hem dus al eerder staan. Omdat ik vind Sinterklaas ook een geweldig feest.
Helemaal met de veranderingen die nu ook aan het plaatsvinden zijn.
In hoe het gefeerd wordt. Meer voor iedereen.
Maar ik vind dat hij eigenlijk naar een andere periode van het jaar moet.
Zodat we meer kersttijd hebben. Omdat we in andere landen waar ze dus geen Sinterklaas
hebben, daar is kerst al wel eerder beschikbaar.
Ja, dat bedoel je. Dus een beetje meer verspreid over het jaar.
Dus bijvoorbeeld in september of zo.
Ja, bijvoorbeeld. Want we hebben
ook al Sint Maarten ook nog wat helemaal uitgekeken wordt in november.
Ja, dat is 11 november natuurlijk. En dan in oktober hebben we nog Halloween.
Ja, dus september hebben we nog niks. Dus Sinterklaas gaat naar september.
Ja, we spreken dat af, luisteraars. Volgend jaar Sinterklaas in september. 5 september.
5 september.
Is de dag dat Sinterklaas weer komen mag en cadeautjes en zo.
Ja, want hij is eigenlijk 6 decemberjaar, wordt er gezegd.
Ja, Sint-Nicolaas.
Ja, dus dan kun je best wel op 6 september vieren, toch?
Ja, precies. 5 september pakjesavond.
Ja, 5 september pakjesavond. Want mijn dochter is op 5 septemberjarig.
Dus dat kan wel mooi combineren. Dat scheelt dan weer een cadeautje.
Dat zal ze niet zo leuk vinden, denk ik.
Nee, nee, nee. Ik denk ook. Dat is echt de meest verrotte verjaardagen, denk ik.
Ik kan er niet uit ervaring spreken. Maar dat je dus op 5 decemberjaar bent. Of 25 of 26 december.
Ja. Of mijn vader was op 31 december.
Ja, oud en nieuw. Ook zo.
Ja.
Nee, ik vind. Mijn jongste zoon Ben. Die is op 26 februarijaar.
En dat is twee dagen na mijn verjaardag.
Ja.
Ja, dat vind ik eigenlijk ook al niet leuk. Dat vind ik veel te dicht bij elkaar.
Ik heb altijd al gezegd van straks, dan is mijn verjaardag niet meer.
Dan vieren we alleen nog die van Ben.
Ja. Jammer af wel.
Ja.
Het was een mooie tijd.
Weet je nog, dat we op jouw verjaardag dan de eerste barbecue van het jaar hadden?
Ja. Lekker. Ja.
Maar goed, daar hebben we het nou niet over. Vandaag hebben we het over kerst.
Toch? Ja. Nou ja, kerst. Geboorte van Christus.
Ja. Ja, klopt.
Want, nou ja, we hebben het al eerder wel een beetje over gehad, of nog niet?
Nee, daar gaan we het nu over hebben van, eigenlijk is het een beetje vreemd,
want Christus is dus geboren op 6 april.
Dus waarom vieren we het dan op 25 december?
Ja, en in Nederland zelfs 25 en 26 december. Dat is ook niet overal zo, hè?
Nee, klopt. In Amerika is het toch alleen maar op 25 december?
Nou ja, ze hebben dan heel erg, Christmas Eve is dan daar heel belangrijk.
Ja, nee, het is Christmas morning toch? Het is toch juist 25 december.
Ja, de cadeautjes zijn dan op Christmas morning, maar het grote vier...
Of Duitsland is meer op Christmas Eve.
Dat klopt.
Dus de kerstavond, hoe noemen we dat?
Ja, mijn moeder is Duits, dus wij vieren inderdaad altijd 24 december kerstavond.
En dat is in ons geval echt supermooi, want dat is zeg maar ons samen zijn.
en dan hebben we 25 of 26 december,
Dus hoeven we niet per se af te spreken met mijn familie, want die hebben we dus al gehad.
Dus dan kunnen we mooi met de schoonfamilie afspreken, een van die twee dagen.
Dus wij zitten nooit gebonden aan afspraken verder.
Ja, mooi, mooi, mooi.
Ja.
Mooi verdeeld. Maar ja, dus even daar dieper op ingaan van hoe komt het nou
dan dat we van 6 april van zijn feitelijke geboorte in december terecht zijn
gekomen qua het vieren van zijn geboorte.
Net als dat we Sinterklaas gaan verplaatsen naar september, toch?
Van december naar september is dit van april verplaatst naar december.
Ja, ik heb ChatGPT even geraadpleegd. Ja, heel goed.
Wat zegt ChatGPT erover? Die weet dat vast wel.
Die zegt 6 april. Dat is echt alleen maar bij ons in de kerk zo.
Oh, oké. De rest van de wereld weet dat eigenlijk niet.
Nou ja, ze weten het wel omdat wij dat verteld hebben. Maar het is eigenlijk
niemand die daar zo achter staat zoals wij dat staan.
Oké, oké. Dus de rest denkt eigenlijk nog wel dat hij echt geboren is zo in december.
Nou, dat denk ik ook niet hoor. Ook niet?
Oh, nee.
Dat lijkt me heel sterk als je alleen al hebt over de herretjes lagen bij nachten.
Het ligt niet in de winter. Nu
is het waarschijnlijk niet super koud in de winter, denk ik, in Bethlehem.
Maar het is niet dat je dan nog even lekker buiten ligt te slapen,
denk ik. Met je schaapjes.
En ook in die tijd waren ze toch dat ene feest aan het vieren.
Dat Papasha-feest of zo. Of een bepaald feest. Nou, dat kan nooit in december
zijn. En dat is altijd rond april, zullen we zeggen.
Ja, dus het...
Ja, ik heb me er zelf persoonlijk niet heel erg in verdiept,
maar wat ik uit mijn eigen kennis dan weet, is dat dit het feest van het licht is.
Dat het al heel lang zo was, het feest van het licht, want het heeft te maken met de donkere dagen.
En dat merk je zelf natuurlijk ook wel als je buiten komt, dat het is al heel
snel donker en het wordt later licht.
Maar dat is eigenlijk voor de noordelijke halfrond, is dat natuurlijk zo.
En dat ze vandaar hebben gezegd van, oh nou, we kunnen dit wel mooi even lekker bij elkaar passen.
Christus is licht van de wereld, licht feestlicht is prima toch?
Ja, precies, want 21 december is dan de kortste dag. Na 21 december gaan we
de dagen weer langzaam langer worden.
Dus op een of andere manier zijn ze dan op 25 december uitgekomen.
Goed, dat ligt heel dicht inderdaad bij die ommekeer van de kortste dag naar
weer meer, dat het licht weer meer de wereld in komt. Oké, ja, mooi. Klinkt goed.
Ja, en tegenwoordig is kerst ook echt wel heel erg commercieel.
Dus het is ook wel echt een commercieel feest geworden.
Maar daarnaast dus een viering van het licht. En ja, gewoon,
we vieren namelijk ook het verzoeningswerk van Christus.
Ja.
En met Pasen en Goede Vrijdag. Dus daar hebben we ook feestdagen voor in onze westelse cultuur.
Dus ja, waarom dan niet zijn geboorte vieren?
Ja.
Wat ook heel erg belangrijk is natuurlijk.
En het verhaal erbij.
Ja.
Dus dat kon mooi met kerst plaatsvinden.
Ja, klopt. En het vieren van een geboorte is sowieso wel een heugelijke gebeurtenis.
Ja.
Ik bedoel, dat is meer om te vieren dan dat iemand doodgaat.
Sommige cultuur heb je wel dat het echt groot feest is als iemand doodgaat trouwens.
Ja.
Maar in onze cultuur is het meestal heel, ja.
Ja, in de meeste gevallen herdenken we de geboorte uitbundiger dan een overlijden van iemand.
Ja, geboorte, jongen, dat is leuk toch? Iemand is geboren en een cadeautje erbij.
En gefeliciteerd, al leuk.
Maar elk jaar, hè?
Ja, en ook nog elk jaar, dan denken we dan terug dat jij geboren bent.
Ja, dat is echt een super groot feest als ik geboren ben.
Ja, want dan ben je toch ook een levende bewijs van. Dat jij geboren bent.
Dus dat is wel mooi. Maar ja, als je doodgaat. Maar goed, daar heb ik het al ook een keer over gehad.
ik heb het goed onthouden hoor, wat je allemaal wil dat wordt ook een mooi feest
maar even nu terug naar de geboorte van Christus nee sorry mensen,
ik bedoel wel serious, maar dat ze dus dat gekoppeld hebben aan het licht.
Een lichtfeest ja, anders zou je ook nog eens een keer denken van,
oh nou ja, de jaartellingen zijn begonnen bij, rondom en bij Christus waarom
dan niet zijn verjaardag 4 op 1 januari,
maar ook de jaartelling is niet op zijn geboorte begonnen.
Nee.
Er zit ook nog een jaren verschil in volgens mij. Dus dat is ook niet helemaal correct.
Nee, hoe dat allemaal is, ik weet ook niet precies hoe dat allemaal is gekomen.
Maar, en die boom, wanneer is die boom erbij gekomen?
De kerstboom?
Ja. Of was die er altijd al?
Ja, geen idee. Of dat met het lichte feest.
Maar dat heeft ook al een beetje een betekenis, een boom. Een boom staat ook
wel ergens voor een teken van leven of zo.
Een boom dus levens.
Ja, maar ik weet niet of de... Ik heb niet als ik een boom zie dat ik dan denk, oh ja.
Wel een kerstboom, maar dat komt omdat die ook zo een beetje gemaakt is natuurlijk.
Ja. Misschien meer vanuit de commerciële hoek dan.
Ja.
Ja, ja, precies. Maar stel maar voor dat er geen heidensfeest was geweest dan.
Of geen lichtfeest. Of dat op een of andere manier die werelden gescheiden waren
geweest. En de heidenen hadden nu nog gewoon hun heidensefeest.
En hoe had kerst er dan uitgezien? als ze het niet met elkaar hadden vermengd.
Ja, dan was het gewoon nog steeds een lichtfeest. Wat ik wel heel mooi vind,
ook als ik door de straat heen rijd bij ons, als ik thuis kom voor mijn werk,
dus als het donker is, dus eigenlijk dan dat zoveel lichtjes branden.
Ja.
Dat vind ik echt geweldig. Dat is echt gezellig. Ja, daar word ik ook vrolijk van. Ja.
Dat vind ik wel mooi.
Ja, dus dat vind ik echt altijd heel erg leuk. Dus aan het lichtfeest.
Dus ook al, ik vind namelijk eigenlijk
dat we het ook gewoon langer moeten laten hangen dan het in kerst.
Ja, dat is wel.
Voor de donkere dagen.
Net zolang tot de klok weer verzet wordt, ongeveer.
Ja, ik vind ook dat we daarmee moeten stoppen trouwens.
We hebben nog weer een andere aflevering.
En die aflevering sturen we op naar Den Haag.
Ja, maar er zijn genoeg landen die dat helemaal niet hebben.
Je hebt ook gewoon één tijd en die gaan nooit een uur voor, een uur terug.
Ik word er ook altijd zo helemaal van slag van.
Mijn biologische klok raakt helemaal van slag.
Ja, ik hou er niet van.
Dat komt met de leeftijd ook, denk ik.
Ik denk het ook. Vroeger had ik er helemaal geen last van. Maar goed.
Maar inderdaad, wat jij dus zegt, stel je voor, wij zouden het kerstfeest,
of eigenlijk de geboorte van Christus, niet op 25 december vieren.
Nee.
Omdat we dat niet gekocht hebben.
Normaal niet. Dan zou het dus rond die 6 april moeten zijn.
Een beetje eigenlijk bij de Joodse traditie hebben ze best wel veel feesten.
En feestdagen en feestmomenten.
Of nou ja, ik noem het dan feesten, maar ze hebben speciale dagen.
Ze hebben het loofhuttenfeest of zo.
En ze hebben het zure brodenfeest. En ze hebben het paschafeest.
En ze hebben het, nou weet ik veel, echt tientallen van die dingen.
En daar, ik denk dat het anders zo een beetje in die lijn had gelegen.
Het is wel vanuit Joodse gemeenschap soort van voortgekomen,
als het ware. Christus was een Jood.
Alleen de christenen hebben zich dan op een gegeven moment wel een beetje afgescheiden van de joden.
Maar stel je voor we zouden dan 6 april kiezen voor de geboorte van Christus.
Hoe zou jij dan zo'n feestdag eruit zien?
Ik neem aan dat we dan vanuit ons land dat ook als officiële feestdag gezien
zou worden. Dus dat we dus dan ook vrij zouden zijn.
Ja.
Dat denk ik dat dat zou gebeuren. Maar dus geen kerstboom. Want dat is dus weggelegd voor het lichtfeest.
Het lichtfeest, ja. Dus dan hebben we een extra feestdag erbij eigenlijk.
Ja.
Dus nu je dat zo zegt, hebben ze ons beroofd van één extra feestdag.
Ja, je zou maar bij de overheid werken.
Ja.
En dan heb je nou ook zowel meer feestdagen en dan hebben ze je alsnog daarvan
beroofd. Dat is echt niet normaal.
Nee, en er staat ook in de Bijbel, waarom behoeft gij mij? Dat staat daar echt in Mallejagje.
Ja.
Ze hebben ons beroofd dus van die extra feestdag.
Maar misschien zou het dan maar één kerstdag zijn, alleen de 25e.
Oh ja, dus dat maakt het dan weer goed. Dus dan leveren we één in en dan krijgen
we de andere weer terug. Oké, ik sta nog kiet.
Maar in april, dan is het ook niet zo snel donker.
Maar hoe zou het, want nu, onze kerstavond, dan komen we bij elkaar als familie,
dan hebben we een voorprogramma, en dan daar wordt het verhaal verteld of het
wordt gezongen, en dan hebben we ook zo'n gezamenlijk liederen zingen, kerstliederen.
en dan hebben we cadeautjes.
Ja dat.
Is hoe de kerstavond uitziet bij ons in de familie ja hoe zit het trouwens bij
jullie kerst wat doen jullie met kerst.
Om de.
Geboorte van Christus te vieren.
Wij vieren op kerstavond nagenoeg niks behalve dan dat we soms kijken naar de
programma van Robert ten Brink hoe heet dat All You Need Is Love,
maar dat is ook al een tijdje geleden trouwens Maar goed, dat deden we vroeger meer.
Laatste, gewoon een spelletje doen. We zijn nu met een puzzel bezig bijvoorbeeld.
Dus we gaan puzzelen. Maar verder niet op kerstavond, niet zo bijzonder iets.
Vroeger, toen nog vroegerder, zeg maar. Toen ging ik wel naar de katholieke
kerk nog wel. Voor de kerstmis.
Kerstavondmis of zo. Dus altijd vaste prik in de katholieke kerk is altijd een kerstdienst.
Op kerstavond. Dus dat deed ik vroeger nog wel eens.
Maar dit jaar... Nee, nee.
Maar op kerst, eerste kerstdag. Nou, dan hebben we nu dan familie over de vloer.
En dan gaan we lekker samen eten.
Dus staat in het teken van gezelligheid met familie samen. En eten en leuke
tijd hebben. Cadeautje hebben we dan bij kerst gedaan.
Met Sinterklaas bedoel je?
Zo, hoe dat je het zegt. Ja, met Sinterklaas dus gedaan. Dus niet met kerst, maar met Sinterklaas.
En meestal vind ik het ook wel leuk om even uit Lucas 2 het kerstverhaal voor te lezen.
Dat vind ik wel leuk. Een soort van traditie achter iets.
Met de hele groep. Ja, precies.
Toch even een paar versen daaruit van even stilstaan bij het kerstverhaal.
Dat vind ik dan wel leuk. En voor de rest, als we hebben gegeten,
gaan we spelletjes doen. Nou, leuke tijd hebben.
Ja, dus eigenlijk maar heel kort van die twee dagen. Tweeënhalf,
want met kerstavond wij heel kort eigenlijk stilstaan bij de geboorte van Christus.
Yes, klopt.
Ja. Ik denk dat, denk je dat het anders zou zijn als het op 6 april zou zijn geweest?
Want dan heb je natuurlijk niet, die gezelligheid is dan denk ik toch wat minder hoor.
Ik denk echt dat de aanloop ook naar de kerst toe, met alles wat er omheen is,
dat het die gezelligheid en die samenhorigheid, dat het echt wel iets doet.
En dan vieren we als christenen zeg maar de gebote van Christus.
Maar omdat de zorg commercieel is geworden, ook misschien wel wat minder.
Ja, ik denk dan toch dat het meer een kerkelijk, iets meer vanuit de kerk dan zal zijn, denk ik.
Als het niet aan kerst gekoppeld was, maar gewoon op 6 april,
dan zou ik stel me voor dat het gewoon een kerst, nee dus geen kerst,
maar 6 april kerkdienst.
En misschien zouden we wel een paar rituelen erbij bedenken of zo.
Zoals we bij de Joden ook hebben. Daar hebben ze allemaal rituelen bedacht bij al die feesten.
Ik denk dat wij daar als mensen dan ook wel iets anders van hadden gemaakt.
Misschien dus nog meer bewust van de geboorte van Christus.
Ja, precies. Dat denk ik wel.
Alhoewel je met kerst heel vaak kerststalletjes ziet staan.
Ja, met een kindje.
In de aanloop, dus dan zou je dat met 6 december of 6 april,
zou dat misschien nog wel wat minder zijn, omdat er niet al die festiviteiten eromheen zijn gepland.
Ja, maar dat is misschien rond 6 april meer met de lammetjes.
Je ziet nu ook wel een kerststal met lammetjes.
Soms wel.
Maar hoe doen ze dat eigenlijk? Want de lammetjes komen pas rond 6 april.
Maar ik denk dat er dan meer op die manier een verband zou worden gelegd, denk ik wel.
Met de lente ook, weet je. Een nieuw leven. Dus ik denk dat het meer gekoppeld
zou zijn aan het nieuwe leven en aan de lente.
En minder aan het lichtfeest of lichtjes en zo.
Ja.
Dat denk ik niet.
Ik vind het trouwens ook wel een hele goede inderdaad. Het nieuwe leven,
omdat Christus in de wereld is gekomen, kunnen wij het eeuwige leven krijgen.
Ja, klopt.
Ja, dat is wel een goed vergelijk met de lente.
Misschien moeten we dus Sinterklaas verplaatsen.
Ja.
Naar 5 september.
En de geboorte van Christus vieren op 6 april.
6 april. Oh ja, precies. Dan kun je nog betere spreiding. En dan de lichtfeest.
Ja.
Het heidense lichtfeest gewoon wel in december.
Maar dan wel gewoon de hele maand. En inclusief, dus eigenlijk december en januari,
allemaal lichtjesfeest.
Ja precies, want kijk, cadeautjes geven dat wordt bij ons ook wel vaak gekoppeld aan kerst.
Omdat we zo'n groot cadeau hebben gekregen in de wereld als Jezus Christus.
En dat doen we dan in de manier van cadeautjes geven en ontvangen.
Dus dat je dus ook een beetje dat gevoel hebt van dankbaarheid voor Christus
en dan ook dankbaarheid voor je familie.
Ja, en Christus heeft natuurlijk ook gezegd, geven is zaliger dan nemen. Dat staat in de Bijbel.
Kijk.
Dat heeft hij gezegd. Dus het geven en het cadeautje geven, dat wordt ook wel
door Christus gepromoot.
En wat stel je voor wat we onze luisteraars aan onszelf kunnen doen om met kerst
er nog bewuster van te zijn van de geboorte van Christus?
Ja, nou ja, daar echt bij stil te staan.
Expliciet er ook over na te denken van hoe bijzonder is het eigenlijk dat God
ons zo lief heeft dat hij zijn enige zoon gezonden heeft.
Zodat hij hier geboren kon worden. En voor ons. En leven voor ons.
Maar ook vervolgens sterven voor ons. En de dood overwinnen voor ons.
Ja, dat is toch fantastisch. Dus daar aan denken.
En dan het cadeautjes geven zoals afgeleiden maken daarvan.
Maar wel dat het heel bijzonder is. Dat Christus in de wereld is gekomen.
En dat we Christus in ons leven hebben.
Ja, dus dat is dan voor jezelf. Voor nadenken.
Ik denk dat, persoonlijk denk ik ook dat we, dat wel, ten eerste dat is goed,
moet je ook echt doen, iedereen, maar dat we dat misschien ook wel wat meer mogen uiten.
Dus dat we dus ook wel mensen even nog wat mogen herinneren van,
bijvoorbeeld in plaats van zeggen fijne feestdagen, fijne kerst,
zeg van gefeliciteerd met je broer, Jezus Christus.
Ja, inderdaad. Gefeliciteerd. Ja, want als we op een feestje komen,
bijvoorbeeld jij bent jarig, maar iedereen wordt gefeliciteerd.
Dat is echt Nederlands.
Ja, dat is echt Nederlands. We gaan iedereen langs en zijn gefeliciteerd.
Maar af wel. Gefeliciteerd, gefeliciteerd, gefeliciteerd.
Ik ken die hele mensen niet.
Nee, maar iedereen wordt gefeliciteerd. Dus wij gaan, ja, dus luisteraars,
feliciteer iedereen om je heen.
Christus is geboren, Christus is jarig, we vieren zijn verjaardag. Dus gefeliciteerd.
Ja.
Hé, nou.
Dat gaan we doen.
Fijne feestdagen lieve luisteraars Maak er iets moois van En vooral hou van
elkaar En wees goed voor jezelf En voor je naast Oké doei.